# 回归模型评估

## 回归模型的评估标准

回归问题主要是求值，评价标准主要是看求得值与实际结果的偏差有多大，所以，回归问题主要以下方法来评价模型。

#### 平均绝对误差

MAE（Mean Abolute Error）。

$$MAE={1 \over m} \sum_{i=1}^m \lvert a_i-y_i \rvert \tag{1}$$

对异常值不如均方差敏感，类似中位数。

#### 绝对平均值率误差

MAPE（Mean Absolute Percentage Error）。

$$MAPE={100 \over m} \sum^m_{i=1} \lvert {a_i - y_i \over y_i} \rvert \tag{2}$$

#### 和方差

SSE（Sum Squared Error）。

$$SSE=\sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2 \tag{3}$$

得出的值与样本数量有关系，假设有1000个测试样本，得到的值是120；如果只有100个测试样本，得到的值可能是11，我们不能说11就比120要好。

#### 均方差

MSE（Mean Squared Error）。

$$MSE = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2 \tag{4}$$

就是实际值减去预测值的平方再求期望，没错，就是线性回归的代价函数。由于MSE计算的是误差的平方，所以它对异常值是非常敏感的，因为一旦出现异常值，MSE指标会变得非常大。MSE越小，证明误差越小。

#### 均方根误差

RMSE（Root Mean Squard Error）。

$$RMSE = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^m (a_i-y_i)^2} \tag{5}$$

是均方差开根号的结果，其实质是一样的，只不过对结果有更好的解释。

例如：要做房价预测，每平方是万元，我们预测结果也是万元，那么MSE差值的平方单位应该是千万级别的。假设我们的模型预测结果与真实值相差1000元，则用MSE的计算结果是1000,000，这个值没有单位，如何描述这个差距？于是就求个平方根就好了，这样误差可以是标签值是同一个数量级的，在描述模型的时候就说，我们模型的误差是多少元。

#### R平方

R-Squared。

上面的几种衡量标准针对不同的模型会有不同的值。比如说预测房价，那么误差单位就是元，比如3000元、11000元等。如果预测身高就可能是0.1、0.2米之类的。也就是说，对于不同的场景，会有不同量纲，因而也会有不同的数值，无法用一句话说得很清楚，必须啰啰嗦嗦带一大堆条件才能表达完整。

我们通常用概率来表达一个准确率，比如89%的准确率。那么线性回归有没有这样的衡量标准呢？答案就是R-Squared。

$$R^2=1-\frac{\sum (a_i - y_i)^2}{\sum(\bar y_i-y_i)^2}=1-\frac{MSE(a,y)}{Var(y)} \tag{6}$$

R平方是多元回归中的回归平方和（分子）占总平方和（分母）的比例，它是度量多元回归方程中拟合程度的一个统计量。R平方值越接近1，表明回归平方和占总平方和的比例越大，回归线与各观测点越接近，回归的拟合程度就越好。

* 如果结果是0，说明模型跟瞎猜差不多；
* 如果结果是1，说明模型无错误；
* 如果结果是0-1之间的数，就是模型的好坏程度；
* 如果结果是负数，说明模型还不如瞎猜。

代码实现：

```python
def R2(a, y):
    assert (a.shape == y.shape)
    m = a.shape[0]
    var = np.var(y)
    mse = np.sum((a-y)**2)/m
    r2 = 1 - mse / var
    return r2
```

